
## 罗列

- cober: 阿里巴巴B2B团队开发，近三年无版本更新
- MyCat:基于阿里巴巴Cober二次开发，社区维护
- Oneproxy: 平民软件楼总独立开发，闭源的商业中间件
- Atlas: 360团队基于MySQL Proxy开发
- Kingshard: 原360Atlas开发团队陈菲跳槽到金山软件后利用业余时间进行开发的中间件
- Vitess: Youtube目前生产上大量使用的中间件，但不支持MySQL原生协议
- MaxScale: mairdb研发的中间件，支持读写分离
- MySQL Route: MySQL官方中间件


## 介绍

1. Cobar

是提供关系型数据库（MySQL）分布式服务的中间件，它可以让传统的数据库得到良好的线性扩展，并看上去还是一个数据库，对应用保持透明。

Cobar以Proxy的形式位于前台应用和实际数据库之间，对前台的开放的接口是MySQL通信协议，将前台SQL语句变更并按照数据分布规则发到合适的后台数据分库，再合并返回结果，模拟单库下的数据库行为。

Cobar属于中间层方案，在应用程序和MySQL之间搭建一层Proxy。中间层介于应用程序与数据库间，需要做一次转发，而基于JDBC协议并无额外转发，直接由应用程序连接数据库，性能上有些许优势。这里并非说明中间层一定不如客户端直连，除了性能，需要考虑的因素还有很多，中间层更便于实现监控、数据迁移、连接管理等功能。

Cobar属于阿里B2B事业群，始于2008年，在阿里服役3年多，接管3000+个MySQL数据库的schema,集群日处理在线SQL请求50亿次以上。由于Cobar发起人的离职，Cobar停止维护。后续的类似中间件，比如MyCAT建立于Cobar之上，包括现在阿里服役的RDRS其中也复用了Cobar-Proxy的相关代码。
 
2. MyCAT

是社区爱好者在阿里Cobar基础上进行二次开发，解决了Cobar当时存在的一些问题，并且加入了许多新的功能在其中。目前MyCAT社区活跃度很高，目前已经有一些公司在使用MyCAT。总体来说支持度比较高，也会一直维护下去，发展到目前的版本，已经不是一个单纯的MySQL代理了，它的后端可以支持MySQL, SQL Server, Oracle, DB2, PostgreSQL等主流数据库，也支持MongoDB这种新型NoSQL方式的存储，未来还会支持更多类型的存储。

MyCAT是一个强大的数据库中间件，不仅仅可以用作读写分离，以及分表分库、容灾管理，而且可以用于多租户应用开发、云平台基础设施，让你的架构具备很强的适应性和灵活性，借助于即将发布的MyCAT智能优化模块，系统的数据访问瓶颈和热点一目了然，根据这些统计分析数据，你可以自动或手工调整后端存储，将不同的表隐射到不同存储引擎上，而整个应用的代码一行也不用改变。

MyCAT是在Cobar基础上发展的版本，两个显著提高：后端由BIO改为NIO，并发量有大幅提高； 增加了对Order By, Group By, Limit等聚合功能（虽然Cobar也可以支持Order By, Group By, Limit语法，但是结果没有进行聚合，只是简单返回给前端，聚合功能还是需要业务系统自己完成）

3. OneProxy

由数据库界大牛，前支付宝数据库团队领导楼方鑫开发，基于mysql官方 的proxy思想利用C进行开发的，OneProxy是一款商业收费的中间件， 楼总舍去了一些功能点，专注在性能和稳定性上。有朋友测试过说在高并发下很稳定。

4. Kingshard

是前360Atlas中间件开发团队的陈菲利用业务时间用go语言开发的，目前社区不太活跃，最近一次MR是在5个月之前。

5. Vitess:

这个中间件是Youtube生产在使用的，但是架构很复杂。 与以往中间件不同，使用Vitess应用改动比较大，要使用它提供语言的API接口。

6. Atlas

是一个位于应用程序与MySQL之间的基于MySQL协议的数据中间层项目，它是在mysql-proxy 0.8.2版本上对其进行优化，360团队基于mysql proxy 把lua用C改写，它实现了MySQL的客户端和服务端协议，作为服务端与应用程序通讯，同时作为客户端与MySQL通讯。它对应用程序屏蔽了DB的细节。Altas不能实现分布式分表，所有的字表必须在同一台DB的同一个DataBase里且所有的字表必须实现建好，Altas没有自动建表的功能。原有版本是不支持分库分表， 目前已经放出了分库分表版本。在网上看到一些朋友经常说在高并发下会经常挂掉，如果大家要使用需要提前做好测试。
 
7. MaxScale与MySQL Route

这两个中间件都算是官方的吧，MaxScale是mariadb (MySQL原作者维护的一个版本)研发的，目前版本不支持分库分表。MySQL Route是现在MySQL 官方Oracle公司发布出来的一个中间件。


## 其他的一些数据库中间件

1. TDDL

是淘宝根据自己的业务特点开发了(Tabao Distributed Data Layer, 外号：头都大了)。主要解决了分库分表对应用的透明化以及异构数据库之间的数据复制，它是一个基于集中式配置的jdbc datasourcce实现，具有主备，读写分离，动态数据库配置等功能。TDDL并非独立的中间件，只能算作中间层，处于业务层和JDBC层中间，是以Jar包方式提供给应用调用，属于JDBC Shard的思想。TDDL源码：https://github.com/alibaba/tb_tddl 

TDDL复杂度相对较高。当前公布的文档较少，只开源动态数据源，分表分库部分还未开源，还需要依赖diamond，不推荐使用。

2. DRDS

阿里巴巴自主研发的分布式数据库服务（此项目不开源）,DRDS脱胎于阿里巴巴开源的Cobar分布式数据库引擎，吸收了Cobar核心的Cobar-Proxy源码，实现了一套独立的类似MySQL-Proxy协议的解析端，能够对传入的SQL进行解析和处理，对应用程序屏蔽各种复杂的底层DB拓扑结构，获得单机数据库一样的使用体验，同时借鉴了淘宝TDDL丰富的分布式数据库实践经验，实现了对分布式Join支持，SUM/MAX/COUNT/AVG等聚合函数支持以及排序等函数支持，通过异构索引、小表广播等解决分布式数据库使用场景下衍生出的一系列问题，最终形成了完整的分布式数据库方案。

3. DBProxy

美团点评DBA团队针对公司内部需求，在奇虎360公司开源的Atlas做了很多改进工作，形成了新的高可靠、高可用企业级数据库中间件。其特性主要有：读写分离、负载均衡、支持分表、IP过滤、sql语句黑名单、DBA平滑下线DB、从库流量配置、动态加载配置项。项目的Github地址是https://github.com/Meituan-Dianping/DBProxy（3年未更新）